e aí, né Começou a ser discutido no início da aula?
A gente falou que o STF em dois mil e vinte e três a discussão era de fato,
se a gente consideraria os efeitos desse recolhimento a
partir de dois mil e vinte e três,
porque a gente tá falando de uma lei complementar de dois,
mil e vinte e dois instituindo um tributo ou aumentando, né?
E a discussão estava entre várias outras a d i s,
que foram essas que a gente relacionou no início da nossa aula,
que é setenta setenta, setenta sete e meia setenta sete,
oito da inconstitucional sobre esses efeitos.
Só que o STF em novembro de dois mil e vinte e três ele tratou o quê
é aprovado e reconhecido.
A possibilidade de uma cobrança pelos estados tá chamado diferencial de alíquota
ainda no exercício do ano de dois mil e vinte e dois.
Então, para o STF,
o que prevalece é que são noventa dias após a sua publicação.
A partir do dia cinco de abril de dois mil e vinte e dois,
os estados poderiam fazer a cobrança do
diferencial de alíquota para não contribuinte.
Okay, eh a O que era discutido.
Caiu a tese porque ao STF ele finalizou o julgamento
dizendo que não se trata de um novo tributo.
Tá então o argumento do mérito, que é super importante a gente também observar, né?
Que a que a gente precisa entender tanto o posicionamento do STF,
mas também o posicionamento dos estados, né?
Pra gente conseguir observar o que foi de fato retratado?
Então os argumentos do mérito foi o seguinte
A cobrança do DIFAL para não contribuinte foi
introduzida por uma emenda constitucional em dois mil
e quinze e era regulamentada por um convênio.
É isso. A gente já entendeu que não poderia acontecer
em fevereiro de dois mil e vinte e um. O STF decidiu que esse mecanismo né?
De com de compensação teria que ser disciplinado por uma lei complementar.
E essa lei complementar deveria ter sido feita em dois mil e vinte e um.
Só que a lei complementar que a gente veio retratar aqui dentro desse
curso ela foi criada e aprovada em dois mil e vinte e um.
Só que ela foi sancionada em janeiro de dois mil e vinte e dois,
como a gente pode observar no dia cinco de janeiro.
de dois mil e vinte e dois, tá
aí o que que foi argumentado pelo mérito,
ferindo um conceito da anterioridade anual?
Se a gente tá apurando de uma lei complementar que está instituindo um novo tributo,
que esse tributo não tinha
uma lei complementar, ele tinha. Ele tinha sido instituído por um convênio.
A gente está falando de uma possibilidade de judicialmente discutir, né,
ferindo o conceito da anterioridade anual.
Se a lei complementar foi em dois mil e vinte e dois,
a cobrança só seria em dois mil e vinte e três, tá.
Esse foi o argumento do mérito.
Mas o argumento da defesa pelo STF foi o seguinte em seu voto, o ministro relator,
Alexandre de Moraes ele aceitou que o caso, né?
Não se tratava de uma instituição de um novo tributo,
né? Ele não tava falando de um novo tributo, a gente já fazia o recolhimento.
O que ocorreu foi uma ampliação da aplicabilidade da técnica fiscal,
do diferencial de alíquota por uma lei, que é a lei complementar.
E assim, segundo Moraes, o contribuinte não pagou mais,
mas houve apenas uma nova distribuição entre os estados,
sem aumento ao contribuinte.
Então,
o argumento de defesa do STF foi o seguinte Não estamos falando de um novo tributo,
estamos falando
de uma implementação de uma lei complementar daquilo
que já estava sendo cobrado do contribuinte.
Não foi um aumento, tá, então não feriu a regra da anterioridade, portanto,
entendeu que não incide o princípio da anterioridade anual.
Nesse caso,
já que não há um elemento que é do do do contribuinte, né,
porque a cobrança do imposto já existia.
Então, por isso que o STF, ele trouxe esse posicionamento.
Então, caindo todos os o os julgamentos e as ações dos estados, né?
Não só dos estados,
mas dos contribuintes perante ao não recolhimento do ano de dois mil e vinte dois,
completo tá,
e aí houve o reconhecimento da anterioridade no gesival que são os noventa dias.
O Estado tem direito a cobrar o imposto,
considerando noventa dias após a publicação da lei.
Complementar. Cento e noventa, contado a partir de janeiro de dois mil.
E vinte e dois, que cai de fato, conforme a nossa planilha. No dia cinco do quatro.
De dois mil e vinte e dois